CCDI 1075 至 1113/2012

[2024] HKCrC 1

香港特別行政區

死因裁判法庭

死因研訊編號: 1075 至1113/2012

死者:	區曉霖、鄔寶甜、張月媚、許嘉偉、李瑞蘭、郭亮瑩、蘇貴媛、 林日、司徒英、伍彩霞、郭文曦、張頌軒、徐蓮好、王惠娥、 林基玉、比索志豪、梁頌彩、IE HWIE WENDY、黃麗珍、黎翠玉、徐志偉、陳敏盈、陳榮基、鄭燕蘭、劉靜嵐、梁家杰、李詠梅、甄子祈、古文昌、趙少琼、林蔚懿、胡毓芬、傅玉靈、林嘉敏、劉文麗、陳巧鑾、鄭先鑫、何黃佩蘭、徐凱盈	 
 

第一次死因研訊前檢討紀要簡述

死因裁判官將會就以上三十九名死者的死亡事件召開死因研訊。

死因研訊的目的

按《死因裁判官條例》(以下簡稱“條例”)第27條，研訊的目的須為研究該宗死亡個案的原因及與該宗死亡個案有關的情況，而研訊中提出的證據須專注於確定死者的身份，他/她是如何、何時和在何處死亡、及死因裁判官或陪審團(如有的話)就該宗死亡個案所達致的結論。

一般而言，若在死因研訊中所披露的證供顯示工作系統或方法上有不足之處，而該些不足導致死者死亡，死因裁判官/陪審團可在研訊中作出建議，以防止與該宗死亡事件類似的事情發生;若在死因研訊內所披露的證供有其他危及生命的情況出現，死因裁判官/陪審團亦可以作出建議。透過該些建議，促請可以具有採取適當行動權力的人士注意該些不足之處，從而作出改善。

然而，死因研訊並不會處理責任(包括刑事及民事)的問題。該些事宜會由其他法庭處理。

就此三十九宗死亡事件警方的調查進度

死因裁判官已於2024年3月1日收到初步的死亡調查報告，當中包括329位證人的供詞/報告。警方預計會在2024年6月初向死因裁判官呈交完整死亡調查報告。

後續安排及擬定時間表

若死因裁判官在收到死亡調查報告後，認為無需要求警方作出某些跟進，死因裁判官會在收到報告後兩個月內(無論如何不遲於2024年9月)召開第二次死因研訊前檢討，死因裁判官會通知所有有適當利害關係的人士及死因裁判官認為在此死因研訊中他/她的某些行爲有可能受質疑的人士出席。而死因裁判官會在不遲於第二次檢討前21天，向所有以上提及的相關人士提供擬定研訊證人列表及他們的書面供詞、專家報告及其他在研訊中會使用的證供列表等等。

考慮到三十九宗死亡事件在同一時間及情況發生，死因裁判官認為適合一併展開涉及三十九名死者死亡的死因研訊。鑑於本個案發生至今已有相當的日子，死因裁判官指示參與本研訊的各方，以2024年之內召開研訊為目標，如有特別的情況則另作別論。

死因裁判官告知死者的家屬於死因硏訊中，他們可以自己行事，亦可聘用法律代表。如經濟情況不許可，則可申請法律援助。

 

 

2024年3月28日

死因裁判官周慧珠

 